안녕하세요. 2024 수능 완성 수학 1, 그리고 수학 2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다.
여러분, 오늘도 또 우리 새로운 길 같이 가볼 겁니다. 그런데 그렇다고 해서 우리 다 무조건 새롭거나 이러지 않잖아요. 여러분이 지금 삼각함수 공부하고 있고요.
우리 이번 시간에도 삼각함수 남은 문항들 하나하나 처리하면서 좀 잘 이겨내 봤으면 좋겠습니다. 사실은 며칠 전에 6월 모의평가를 치렀고요.
그래서 6월 모의평가를 치른 학생들이 너무 좀 많이 힘들었을 거예요. 특히나 이 수학 1 때문에.
그래서 우리 지금 남은 수능 완성도요 선생님이 이제는 6월 모의평가를 우리가 치렀기 때문에
그 6월 모의평가에서의 어떤 문항들의 특징들, 그런 것들이랑 그리고 앞으로 우리 9월 모의평가, 그리고 수능까지 가는 데 있어서
평가원이 어떤 식으로 문제를 내겠다, 라는 어떠한 방향성을 제시를 했기 때문에 그런 것들까지 선생님이 좀 꼼꼼하게 챙겨드리려고 합니다.
특히나 이번 삼각함수에서요 사인 법칙, 코사인 법칙 문항이 여러분 굉장히 좀 어렵게 난이도 있게 출제가 되었거든요.
그래서 우리 문항들 같이 선생님이 함께 얘기하면서 사인 법칙, 코사인 법칙 할 때도 얘기해 드릴 거고요.
이번 시간에 우리 삼각함수의 그래프, 방정식, 부등식과의 관계와 같은 문항들도 사실은 6월 모의평가에서 이번에 그래프 자체 주기, 최대, 최소에 대한 얘기들 나왔습니다.
그래서 그런 문항들 우리가 또 대비해야 되기 때문에 거기까지도 선생님이 좀 꼼꼼하게 앞으로 챙겨드리도록 하겠습니다.
그리고 9월 모의평가 이후에는 선생님 그러면 어떻게 됩니까? 물론 우리가 9월 모의평가 이후에도 모의평가 해설 강의도 있고요. 그리고 아마 라이브 생방송도 할 텐데요.
여러분이 만약에 6월 모의평가, 라이브 생방송 보지 않은 친구들이 있다면 다시 보기 가능하니까 그것도 한번 꼭 봐줬으면 좋겠고요.
9월 모의 평가도 마찬가지로 그런 식으로 좀 대비해 주시면 좋을 것 같아요. 사실은 6월 모의평가가요 문항지도 그렇고요, 우리가 문항의 어떤 배열도 그렇고,
상당히 좀 많이 새로운 시도를 많이 했던 문제였거든요. 그렇기 때문에 여러분이 거기에 대한 어떤 분석 강의라든가 해설 강의들은 좀 꼼꼼하게 챙겨가셨으면 좋겠어요.
물론 6월 모의평가처럼 수능이 나온다, 라는 건 아닙니다. 작년에 우리 2023학년도도 보면 6월, 9월, 수능이 좀 약간 다른 각각 다른 패턴으로 출제가 되기는 했거든요.
평가원이기 때문에 그런 시도를 할 수 있는 것 같아요. 문항 자체도 여러분 굉장히 좀 신선한, 여러분한테는 생소하고 저희한테는 신선한 그런 문항들도 많이 나왔었기 때문에
그런 것들 여러분이 많이 대비해 주셔야 되거든요. 그거 선생님이 좀 잔소리 같지만 한번 얘기를 하고 넘어가고요.
우선 이번 시간에 우리 17번 문항부터 살펴보도록 하겠습니다. 이 17번 문항도 충분히 연계될 가능성이 높은 문항입니다.
선생님이 뭐라 그랬냐면, 평가원은 절댓값을 정말 정말 좋아해요. 그리고 절댓값에 대한 얘기가 나왔고 =k야. 방정식에 대한 얘기죠.
함수의 그래프와 방정식에 관한 어떤 함수의 그래프를 해석하는 능력이 수학에서 굉장히 중요하기 때문에 그런 것들 충분히 물어볼 수 있고요.
특히나 세 실근을 가질 때, 라는 얘기가 나오잖아. 그게 뭐예요? 그래프를 해석할 수 있느냐예요. 실근은 내 눈에 보이는 근이기 때문에 직접 그래프를 그리고,
그때 α, β, γ를 찾아서 β분의 k의 (γ-α)의 값을 구하세요, 라고 되어 있는 겁니다. 그런데 문제는 또 뭐예요? k라는 아이를 모르는 거야.
선생님이 항상 얘기하지만 우리가 함수의 그래프, 방정식에 대한 얘기들이 나오잖아요.
그러면 고정되어 있는 것과 그리고 변할 수 있는 것들을 여러분이 구별하셔야 돼요.
선생님 갑자기 지금 삼각함수 하는데 왜 21번 문항을 얘기를 하냐면, 6월 모의평가 21번 문항 같은 경우에 지수함수와 로그함수에 대한 얘기가 나왔는데,
t에 대해서 평행 이동되는 모습을 나타내고 있거든요. 그런데 여러분 그걸 다시 한번 쳐다보잖아?
로그 함수는 변하지 않아요. 그래서 로그함수의 그래프를 그려놓고, 나머지 t들끼리 모아서 움직이게끔 문제를 해결을 했으면 또 21번 문항이 그나마 좀 쉬울 수 있었거든.
그런 것처럼 여기서도 여러분이 보셔야 됩니다. 지금 8cosx+2라는 아이의 절댓값이 있는데, 얘는 딱 정해진 모습이에요.
그렇기 때문에 이 함수는 우리가 그래프를 그려낼 수 있습니다. 그다음에 =k이야. k는 뭐예요? 선생님이 항상 하는 상수 함수입니다.
k는 이렇게 위아래로 변하고 있는 모습인 거야. 그래서 여기에 있는 이 함수의 그래프를 그려놓고 y는 k, 상수함수를 그리면서 뭐라 그랬어?
세 실근인데 서로 다른 세 실근이야. 몇 개의 점에서 만나야 돼요? 서로 다른 3개의 점에서 만날 때 그때의 k 값을 우선 찾고, α, β, γ를 찾으면 되겠구나, 라고 생각하시면 돼요.
그럼 우리 이제 첫 번째 단계. 정해진 걸 그려봐야 되는데, 정해진 것에 평가원이 좋아하는 절댓값이 있는 거야. 그렇기 때문에 우리는 뭐부터 먼저 그리자?
절댓값 안에 있는 것부터 먼저 그리자. 그런 다음에 절댓값이 있으니 누구를 기준으로?
x축을 기준으로 x축 윗부분은 그대로, x축 아랫부분은 x축에 대하여 대칭 이동시키면 되죠. 그래서 우리 첫 번째는 어떤 함수부터 먼저 살펴볼 것이다?
8cosx+2라는 cos 함수부터 살펴볼 거예요. 이런 함수가 나왔을 때도 여러분이 선생님이 2가지 조심하라고 했습니다. 2가지 주의 깊게 봐야 돼요.
최댓값, 최솟값, 그리고 주기죠. 최댓값과 최솟값에 영향을 주는 건 cos 앞에 곱해진 숫자와 뒤에 더해진 숫자입니다. 그래서 최댓값은 얼마가 됩니까?
우리 최댓값 써볼게요. 최댓값은 8의 절댓값, 얼마예요? 8이지. 더하기 2를 하면 10이 된다, 라는 것을 알 수 있고요. 최솟값은요?
최솟값은 우리가 얼마가 된다, 라는 거 알 수 있어? -8에다가 2를 더하면 -6이 된다, 라는 것도 알 수 있어요. 거기에 우리가 또 뭐를 찾아야 돼? 주기.
주기는 x 앞에 곱해준 숫자인데, 1이 곱해져 있기 때문에 주기는요 그냥 얼마를 따라간다? 2π를 그대로 따라가는구나. 그래서 우리가 함수의 그래프를 그려야 되는데,
여러분이 최댓값과 최솟값이 이렇게 정해져 있는 상황에서는요 최댓값과 최솟값의 가장 중간이 얼마인지도 확인을 해주실 필요가 있어요. 즉, 10이랑 -6이랑 더해봐.
10이랑 -6이랑 더해서 2로 나누는 거야. 그러면 얼마예요? 2분의 4니까 2죠. 최댓값과 최솟값의 가장 중간에는 어떤 값이 있는 거야? y는 2라는 값이 있는 거예요.
그래서 우리가 이렇게 한번 그림을 그려보도록 하겠습니다. 우선은 절댓값이 있기 때문에 여러분 반드시 뭐도 그려놔야 됩니까? x축도 그려놓고요.
우선은 최댓값, 최솟값, 그리고 중간에 있는 2라는 값까지 우리가 표현을 하면 2, 4, 6, 8. 좀 쭉 그릴게요. 2, 4, 6, 8, 10까지 선생님이 그려놓도록 할게요.
그리고 중간에 2가 있었고요. 최솟값은 -6이니까 -2, -4, -6으로 이렇게 표현을 하겠습니다. 그렇다는 것은 결국은 우리가 여기에서 함수의 그래프를 나타내줘야 되는 거야.
지금 우리 주기는 2π라는 걸 알고 있어요. 그러면 주기가 2π라는 입장에서 선생님이 이렇게 잘라보도록 할게요. 얘가 2π야. 그럼 선생님이 항상 뭐라 그랬어?
주기를 또 반으로 자르자. 주기를 반으로 자르면 π가 될 거고요. 걔를 또 다시 반으로 자르면 2분의 π와 뭐가 있습니까? 2분의 3π가 있다, 라는 것까지 알아낼 수 있어.
그런 다음에 최댓값이 얼마였고? 10이었고, 최솟값이 -6이었기 때문에 여러분이 이렇게 네모 칸을 딱 만들어 놓고 삼각함수의 그래프를 그리면 좋아요.
그러면 어디서 출발해? cos 함수는 10에서 출발하면 되는 거야. 그런 다음에 누가? 얘가 원래 x축에서 2만큼 올라갔다, 라고 보면 이렇게 그려지겠지. 됐나요?
2까지 갔고요. 그다음 2, 4, 6, 8이죠. 좀 모양이 안 예쁘다. 그렇지? 10까지 그냥 선생님이 제대로 그릴게요. 2가 여기가 아니네요. 죄송해요. 여기가 2이다. 그렇죠?
여기가 2니까 선생님이 다시 한번 좀 그려드리도록 할게요. 미안해요. 그러면 이렇게 우리 다시 가볼게요. 이렇게 있으면 2, 4, 6, 8, 10, 이렇게 그릴 거고요.
그다음에 다시 한번 선생님이 아까처럼 그대로 나누어서 나타내 보도록 하겠습니다. 이렇게 우리가 박스를 하나 그려놓고요.
그다음에 2를 기준으로 우리 나타내면 되는 거야. y축으로 2만큼 평행 이동했기 때문에. 그러면 10에서부터 2까지 내려오지?
그다음에 최솟값은 -6이니까 이렇게 내려갔다가 다시 2분의 3π일 때는 2까지 올라갔다가 다시 10까지 올라가는 이런 모습이고요.
여러분, 반드시 포함되는 곳과 포함되지 않는 곳 표현해놓고 마무리해 주시면 돼요. 이제 우리 다 됐습니다. 여기가 지금 뭐예요? 절댓값 안에 있는 값이야.
절댓값 안에 있는 값인데, 걔를 뭐 해요? 절댓값을 붙였다는 건 누구를 기준으로? x축을 기준으로야. 이제는 x축을 기준으로 x축 윗부분은 어떻게 된다? 그대로 놔둬.
그래서 이렇게 왔어요. x축 윗부분은 그대로 놔둬. 그리고 x축 아랫부분만 x축에 대해서 대칭 이동시키는데, 그러면 -6은 x축에 대하여 대칭 이동했기 때문에
2, 4, 6만큼 올라가겠죠. 그래서 함수의 그래프를 그리면, 선생님이 여기도 6을 이렇게 한번 나타내보도록 할게요. 그러면 이 아랫부분이 접어서 올라가기 때문에
이런 식의 그래프를 그려낼 수 있게 되는 거야. 얘가 바로 y는 절댓값에 8cosx. 8cosx+2의 그래프입니다. 됐죠?
그러면 이렇게 생기는 우리 빨간색 함수의 그래프 입장에서 누구와의 관계가? y는 k라는 상수함수가 서로 다른 몇 개의 점에서 만나야 돼? 3개의 점에서 만나야 돼요.
그럼 여러분이 여기에 있는 k 입장에서 보면, 10에서부터 출발할 건데, 얘는 1개의 점에서밖에 못 만나지. 왜? 0은 포함이지만 2π는 포함하지 않기 때문에.
그래서 실질적으로 여러분 보면, 여기는 포함이고 여기는 포함하지 않는 거야. 그러면 쭉 내려와 봐. 만약에 y는 k가 여기 있어. 그러면 하나, 둘, 셋, 4개의 점이지.
더 내려오면 여기는 2개의 점. 더 내려오면 만나지 않는다. 그러면 결국 서로 다른 세 점에서 만나려면 얘는 무조건 어떻게 생길 수 밖에 없어?
y는 k가 이렇게 생길 수밖에 없는 겁니다. 맞아요? 얘가 바로 y는 k였는데, 얘가 얼마라는 거야? 6이라는 거죠. 따라서 우리는 k의 값은 얼마라는 걸 바로 찾아냈어?
6이라는 것을 바로 찾아낸 겁니다. 이제 우리가 다음 단계로 넘어갈 거예요. 그래서 우리가 서로 다른 세 실근을 가졌어. 서로 다른 세 실근을 가졌는데,
걔를 순서대로 하나는 α, 하나는 β, 하나는 γ라고 했습니다. sin이나 cos 함수의 가장 큰 특징이 선생님이 뭐라 그랬게? 바로 대칭성이에요.
그런데 정말 좋은 거 하나는 찾아냈습니다. 얘가 α고요, 얘가 β인데. 선생님, β는 뭐예요? π예요, 라는 거 바로 보이죠. 그래서 β는요 π라는 게 바로 보이네요.
그러면 α와 γ 입장에서 우리는 무슨 생각을 할 수 있어? 얘는요 선생님, 보니까는요 여기에 있는 x는 π에 대해서, x는 π에 대해서 이 함수의 그래프가 대칭성을 가지고 있어요.
따라서 우리는 α의 값만 찾아내면 얘는 γ의 값은 자연스럽게 2π에서 α만큼을 뺀 걸로 찾아낼 수 있겠네요. 그럼 우리는 α라는 아이의 특징을 볼까요? 누구랑?
여기에 있는 빨간 아이랑 y는 6이 만나는데, 여기에 있는 빨간 부분은 원래의 누구랑 똑같아요? 흰색이랑 똑같은 거야. 그렇죠? 그래서 원래 흰색이 뭐였어?
우리는 8cosx. 8cosx+2였는데 얘가 누구랑 만나는 거야? 6이랑 만나는 거야. 그러면 2가 넘어가면 8cosx는 4가 되고요. 8로 나누면 cosx는 얼마가 된다?
2분의 1이 된다, 라는 것을 알 수 있어. cosx가 2분의 1이 돼야 됩니다. cosx의 값이 2분의 1이 되려면 x의 값은 얼마가 된다, 라는 거 우리 바로 알아?
3분의 π가 된다, 라는 거 바로 알 수 있죠. 그래서 α가 얼마였어? 3분의 π였던 거야. α가 3분의 π이면 선생님이 아까 뭐라 그랬어요?
여기에 있는 이 β는 대칭성을 갖고 있기 때문에 2π에서 3분의 π만큼을 빼주죠. 따라서 얘는 얼마? 3분의 5π가 된다, 라는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다.
β가 아니라 γ겠지. 제일 큰 값. γ. 됐나요? 그래서 우리 또 찾았어요. α는요 3분의 π고요, γ는요 3분의 5π가 되었어요, 라는 것까지 우리 모두 찾았습니다.
그래서 4개의 값을 다 찾아냈는데, 이제 마무리하래요. 계산하라고 합니다. 그대로 우리 대입해서 한번 계산해보도록 할게요. β 자리에는 π가 들어갈 거고요.
k 자리에는 6이 들어가고요. γ 자리에는 3분의 5π, α 자리에는 3분의 π가 들어간다, 라는 것까지 알 수 있어요. 따라서 이만큼이 얼마가 됩니까? 3분의 4π가 되겠지.
따라서 얘네들 사라집니다. 그리고 얘네들도 약분 되면 정답은 얼마가 되었다? 8이 되었다, 라는 거 구해낼 수 있어요. 선생님이 하나하나 차근차근 설명해 드렸습니다.
이 정도 내용이 나오잖아요. 그러면 3점짜리의 좀 어려운 느낌, 그리고 4점짜리의 좀 쉬운 느낌이기는 해요.
그래서 절댓값이 있는 아이, 그리고 서로 다른 세 실근에 대한 의미. 그것을 활용해서 k 값을 찾는데 그걸 이용해서 또 실근을 찾을 때 선생님이 뭐 이용했습니까?
대칭성 이용했죠. 그런 것들 굉장히 중요하니까 잘 기억하시고요. 대칭성을 이용한다 하더라도 우리는 α의 값은 찾아낼 수 있었어야 됩니다.
그걸 알아내기 위해서는 뭐가 필요해? 특수각에 대한 거 알고 있어야 되겠지. 그래서 17번 문제 굉장히 좋은 문제고요. 이건 충분히 cos이 뭘로도 바뀔 수 있을 것 같아?
sin으로도 바뀔 수 있을 것 같아요. 그리고 cos 대신에 tan가 들어갈 수도 있잖아요. 그렇게 해서 절댓값, 그리고 k 값 찾고. 이런 문제로 충분히 나올 수 있기 때문에
여러분이 이 문제는 좀 잘 이해하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이렇게 우리 17번 문항 해결해 봤고요. 다음 문제 넘어가 보도록 할게요.
열여덟 번째 문항입니다. θ가 0보다 크거나 같고 2π보다 작을 때. 여기가 굉장히 중요한 발문이죠. x에 대한 2차 방정식이 실근을 갖도록 하는, 이라고 되어 있습니다.
2차 방정식이 실근이야. 여러분이 실근 또는 실근을 갖지 않도록 또는 서로 다른 실근이라는 얘기. 이 얘기는 잘 기억하고 넘어가셔야 됩니다.
2차 방정식이 ax제곱+bx+c는 0이고, x에 대한 2차 방정식이라는 말에서 a는 0이 아니다, 라는 것까지 여러분이 알고 있어요.
그러면 그냥 실근을 가진다, 라는 얘기가 나왔어. 뭐라고 써야 돼? 판별식, 즉 b제곱-4ac가 0보다 크거나 같습니다.
그런데 서로 다른 두 실근이다, 라는 얘기가 나오면 얘는 뭐라고 써야 돼? 판별식, 즉 b제곱-4ac가 그냥 0보다 크기만 한 거죠. 그다음에 또 어떤 문제로 나올 수 있어요?
중근을 가진다, 라는 얘기가 나올 수 있어요. 그러면 판별식은 b제곱-4ac인데, 이 값이 0인 거죠. 얘랑 얘랑 합쳐져서 실근에 관한 조건으로 나올 수 있고요.
그다음에 실근을 갖지 않도록, 이라고 하면 판별식이 0보다 작아지면 돼요. 여기까지 여러분 기억하시고요. 판별식 계산하는데, 물론 여러분이 잘 알고 있겠지만
만약에 ax제곱+2b'x+c는 0이에요. 2차 방정식이 이렇게 x의 계수가 짝수인 경우에는 어떤 공식을 쓰자? 4분의 D 공식을 쓰자.
그러면 원래 있는 x의 계수에다 2를 나눠준 b'의 -ac를 사용하시면 되겠죠. 여기까지는 여러분이 알고 있어야 될 내용이고요.
이제 우리가 삼각 방정식 입장에서 또는 삼각 부등식 입장에서 접근해 보도록 할게요. x에 대한 2차 방정식이 실근을 갖도록, 이라고 했습니다.
그래서 봤더니 x의 계수가 4sinθ인 거야. 2로 나누면 2sinθ가 되겠지? 얘를 뭐 하면? 제곱을 하고. -1 곱하기 -2+10cosθ만큼이 뭐예요? 상수항인 거야.
이만큼이, 이만큼이 숫자 c에 해당하는 거죠. 선생님이 아까 써드렸던 거. 그리고 여기는 1이 곱해져 있었던 거죠. 됐나요?
얘가 실근을 갖도록 0보다 크거나 같으면 되는 겁니다. 그럼 이거 계산해보도록 할게요. 4배의 sin제곱θ에다가 이거 앞으로 오면 -10cosθ+2가 0보다 크거나 같으면 되겠죠.
그러면 우선은 우리가 모두 다 2의 배수의 모습이니까 약분을 한번 해놓고요. 약분을 한번 했어. 그런 다음에 우리 생각해볼게요.
sin과 cos이 섞여 있는 부등식 문제에서는 sin 또는 cos으로 하나의 모습으로 바꿔서 생각을 해야 되는데, 누구를 우리가 고칠 수 있어? 제곱은 고칠 수 있습니다.
그래서 sin제곱θ 대신에 뭐를 대입한다? 1-cos제곱θ를 대입을 하면 한 번 더 써보도록 하겠습니다.
2-2cos제곱θ-5cosθ+1이 0보다 크거나 같다, 라는 것까지 나오게 되겠지. 그러면 우리 어떻게 생각할 수 있어요? 얘가 마이너스니까 다 반대로 보내볼게요.
그러면 정리하면서 반대로 보내면 어떤 식이 나옵니까? 2cos제곱θ에다가 얘 넘어오면 +5cosθ가 될 거고요.
2랑 1이랑 더하면 3인데 반대로 넘어갔으니까 -3이고, 부등호 방향이 이렇게 바뀌게 되겠죠. 이제 우리 뭐 할 수 있어요? 인수분해 가능합니다.
그래서 얘는 2, 1, 그리고 3, 1인데. 5가 플러스니까 얘가 마이너스면 되겠지. 따라서 2배의 cosθ-1에 cosθ+3이 0보다 작거나 같아요, 라는 것까지 알 수 있게 되는 거죠.
그러면 여러분이 얘는 cos에 관한 어떤 2차 부등식의 모습인 것 같지만, 잘 보세요. cosθ+3이라는 아이는요 cos이 -1보다 크거나 같고, 1보다 작거나 같거든.
여기다 3을 더하면 2보다는 cosθ+3이 크거나 같고 4보다는 작거나 같은 거야. 이미 얘는요 뭐보다도 커버렸어? 0보다도 커져 버렸어.
그러니까 양변에 cosθ+3을 나누어도 부등호 방향이 바뀌지 않고 우리가 가볍게 부등식을 만들어낼 수 있는 거야. 얘 사라지는 거예요.
그러면 결국 2cosθ-1이 0보다 작거나 같은 거죠. 1이 넘어가고요. 2로 나누면 cosθ는 뭐보다 작거나 같다? 2분의 1보다 작거나 같다, 라는 것까지 나오게 되는 겁니다.
이제 우리가 얘네들을 만족하는 θ의 값의 범위를 구할 건데요. 한번 그래프 그려보도록 하겠습니다. cosθ예요. 최댓값 얼마입니까? 1입니다. 그리고 최솟값은 -1이에요.
그리고 지금 문제에서 0은 포함이래요. 그리고 2π는 포함하지 않고 우리가 cosθ의 값을 구해야 되기 때문에 반으로 나누면 π, 또 반으로 나누면 2분의 π,
그리고 여기는 반으로 나누면 2분의 3π가 되겠지. 그래서 우리 내려왔다가 올라가는 여기까지의 cos 함수의 그래프를 그릴 수 있고요. 2분의 1이 어디입니까?
여기 쫙 반에, 딱 2분의 1이 있을 거야. 그러면 2분의 1보다 작거나 같아야 되기 때문에 2분의 1과 만나는 점부터 시작해서 여기. 여기까지를 의미하는 거고요.
당연히 선생님이 뭐라 그랬어요? 특수각 그려서 잘 알고 있어야 된다고 했습니다. cosθ가 2분의 1이 되었대요. 그러면 얘는 얼마가 돼? 3분의 π가 될 거고요.
대칭성을 가지고 있죠. x는 π에 대해서 대칭이기 때문에 2π에서 3분의 π만큼 반대로 오면 얘는 3분의 5π가 된다, 라는 것까지 알 수 있어요.
따라서 π의 값의 범위는 3분의 π보다는 크거나 같고요. 3분의 5π보다는 작거나 같네요, 라는 것까지 알 수 있습니다.
문제에서요 α보다는 θ가 크거나 같고, β보다 작거나 같다, 라고 했기 때문에 이렇게 우리가 α는 3분의 π, β는 3분의 5π라는 거 알아냈고. 문제에서 β-α를 구하래요.
3분의 5π에서 3분의 π를 빼면 얼마가 된다? 3분의 4π가 된다, 라는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다. 이런 식으로 여러분 정리하시면 되고요.
실질적으로 이러한 유형의 문제들도 꽤 많이 나오고 있습니다. 우선 첫 번째, 여러분이 고등학교 1학년 개념 이번에 6월 모의 평가에서도 꽤 많이 함께 등장하고 있습니다.
x에 관한 2차 방정식이 실근을 갖도록 또는 실근을 갖지 않도록 또는 서로 다른 두 실근을 갖도록 또는 중근을 갖도록. 이거 충분히 다 응용해서 출제할 수 있고요.
거기에 대해서 우리는 삼각 부등식 계산할 수 있어야 되지. 다시 한번 얘기하지만 특수각도 알고 있어야 되고요,
그리고 대칭성 이용한다, 라는 거 항상 여러분 나올 때마다 많이 연습하시면 문제에서 다른 방향으로 출제되더라도 조금은 수월하게 맞혀내실 수 있을 거예요. 아셨죠?
이렇게 우리 열여덟 번째 문항도 해결해 봤습니다. 열아홉 번째 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 19번 문항입니다. 이것도 여러분 조금 어려웠을 것 같아요.
어려웠을 것 같은데. 여러분이 실질적으로 작년에도요 지금 이 모든 자연수 n에 대하여, 라는 이러한 발문이 자주 등장하고 있습니다. 그럼 여러분이 어떻게 하면 되냐?
n이 1일 때, n이 2일 때, n이 3일 때 어떻게 되는지 패턴을 파악하는 게 굉장히 중요해요. 그래서 정의역은요 x가 0보다 크거나 같대요.
그런데 f(x)가 모든 자연수 n에 대하여 이러한 조건을 만족한대요. 2n-2보다 크거나 같고 x가 2n보다 작을 때 f(x)는 sin의 nπx고요.
얘가 지금 정의역이 0보다 크거나 같고, 8보다 작은 구간에서 2배의 f(x)-1은 0의 서로 다른 실근 중 가장 작은 값과 가장 큰 값을 구하라, 라고 되어 있습니다.
잘 모르겠지? 잘 모르겠으면 n에다가 얼마부터 넣어보는 거야? 1부터 넣어보는 거예요. 알겠죠? 그래서 n에다가 우선은 1을 대입해보도록 할게요.
n에다가 1을 대입하면 얘 뭐 돼? 0보다 크거나 같고, 2보다 작은 거야. 0보다 크거나 같고, x가 2보다 작을 때 몽땅 다 n을 찾아서 1 대입해야 돼요. 수학은 공평하니까.
따라서 f(x)는요 뭐라고 쓸 수 있어요? sin의 πx라고 쓸 수 있겠네요. 그러면 또 n에다가 우리는 자연수니까 2도 대입할 거예요. 2 대입하면 얼마예요?
2보다 크거나 같고, 4보다 작죠. 2보다 x가 크거나 같고요, 4보다 작은데요. 그때는 n에다 2를 대입하면 f(x)는요 sin의 2πx예요, 라는 것을 알 수 있습니다.
그러면 n에다가 우리가 또 3도 대입하면 얼마에서부터 출발할 것 같아? 4에서부터 출발해서 6까지 어떤 느낌이야? 구간의 크기가 2인 거예요. 구간의 크기가 2야.
그 구간 안에서 f(x)는 이번에는 뭐가 된다? sin3πx가 돼요. 그럼 어디까지 써야 되느냐? 문제에서 0보다 크거나 같고 x가 8보다 작을 때라고 했기 때문에
하나만 더 써봅시다. n이 만약에 4라면요 6보다 크거나 같고 x가 8보다 작은데요. f(x)는 그러면 우리가 뭐라고 쓸 수 있어?
sin의 4πx가 되겠네요, 라는 생각을 할 수 있어요. 그런데 지금 뭐라 그랬냐면,
여기에 대해서 2배의 f(x) -1은 0의 서로 다른 실근 중에서 가장 작은 값과 가장 큰 값이라고 한 거야. 여기에서 여러분 힌트가 있는 겁니다. 봅시다.
얘를 다시 한번 보면, 얘는요 1이 넘어가고 2로 나누면 f(x)는 뭐가 되면 돼? 2분의 1이 되면 돼. 즉, 우리는 뭐를 관찰할 거냐면, 여기에 있는 f(x)의 그래프를 그릴 거야.
그래서 0보다 크거나 같고 8보다 작은 그 범위 내에서 누구랑 만나면 돼? y는 2분의 1이랑 만나면 돼.
y는 2분의 1이랑 만날 때 가장 작은 값과 가장 큰 값을 구하라, 라고 되어 있습니다. 그러면 여러분이 봐봐. 선생님이 이걸 다 그려야 될까요? sin 함수의 그래프야.
최댓값은 1이고 최솟값은 -1일 텐데, 걔랑 2분의 1이랑 만날 거야. 2분의 1이랑 만났을 때 가장 작은 값과 가장 큰 값이야. 그러면 가장 작은 값은 어디서 나타날 거야?
어디서 나타날 거야? 0보다 크거나 같고 2보다 작은 구간에서 나타나겠죠. 그다음에 가장 큰 값은 6보다 크거나 같고 8보다 작은 구간에서 나타나겠지.
그러니까 얘네들 다 그리지 말고, 이 부분 살펴보고, 이 부분 살펴보자, 라는 겁니다. 아셨어요?
그다음 우리가 이제 특징을 파악할 거야. 여기서 보면 sinπx라는 아이는 다른 아이들도 마찬가지지만 최댓값과 최솟값은 1과 -1로 정해져 있습니다.
그렇다면 여기서 중요한 건 뭐예요? 주기죠. 여기는 그러면 주기가 얼마가 나올까? 2π를 π로 나누면 주기는 2가 되는 거야. 얘는요 주기가 얼마가 될까요?
2π를 얼마로 나눠야 돼? 4π로 나누는 거야. 그럼 주기는 얼마? 2분의 1이 되는 거야. 얘부터 우리가 먼저 해봅시다. 주기가 2인 삼각함수인데 사인 함수야.
그래서 우리가 주기가 2인 공간에서 한번 생각을 해볼게요. 사실은 2분의 1과 만나기 때문에 아래쪽은 안 그려도 상관은 없어. 하지만 우리 그려볼게요.
0이 있고, 주기를 선생님이 항상 뭐라 그랬어? 반으로 나누라 그랬고. 또 다시 한 번 더 반으로 나누라고 했어요. 그래서 우리가 2분의 3이죠. 더하면 2분의 3이 되었어.
그리고 최댓값이 1이고, 최솟값이 -1인 사인 함수예요. 이번에는. 그러면 이렇게 우리가 그려낼 수 있게 되는 거야. 맞죠? 그리고 여기는 들어가고, 여기는 들어가지 않는데,
나 누구랑 만나고 싶은 겁니까? 2분의 1이랑 만나고 싶은 거야. 2분의 1이랑 만나고 싶은 거야. 그러면 가장 제일 앞에 나타나는 이 값이 바로 뭐가 되는 거야?
α가 되겠구나, 라는 거 알 수 있겠죠? 그래서 이 α의 값을 우리가 찾아보자, 라는 겁니다. 그러면 sin의 πx가 누구랑 만났어? 2분의 1과 만났어.
그러면 사인 함수 입장에서 우리가 특수각 생각해 봐. 사인 함수가 2분의 1이 되고 싶어요. 그럼 얘는 얼마가 되면 돼요? 6분의 π가 되면 되잖아.
즉, πx가 6분의 π였던 거야. π로 나누어 버리면 여기에 있는 x의 값이 첫 번째가 얼마가 나온 거예요? 6분의 1이 나온 거야. 즉, α가 6분의 1인 겁니다.
그러면서 두 번째 x의 값도 나오기는 하겠죠. 그런데 우리는 가장 작은 값이 궁금한 거야. 그렇기 때문에 그냥 α는 얼마이다? 6분의 1이다, 라고 얘기해 주시면 되는 거죠.
됐나요? 그래서 생각보다 어렵지 않게 우리는 여기서 α가 얼마인 걸 찾았어? 6분의 1인 걸 찾았어요.
그런데 이제 문제는 여러분이 6보다 크거나 같고 8보다 작은 구간에서 헷갈릴 수 있다, 라는 게 문제예요.
선생님이 6보다 크거나 같고 8보다 작은 구간을 우리 사인 함수의 그래프를 한번 그려보도록 할게요. 얘가 지금 주기가 얼마야? 2분의 1입니다. 주기가 2분의 1이야.
그래서 여러분이 생각해보면, 6보다 크거나 같고 8보다 작은 구간에서 주기가 2분의 1이니까 선생님 조금 과장해서 그리도록 할게요. 주기가 얘가 2분의 1인 거야.
그러면 반으로 나누는 거잖아. 주기가 2분의 1이니까 여기는 0이 되면 안 돼. 잘 봐. 우리가 저 뒤에서 일어나는 일이거든.
잘 보면, 6보다 크거나 같고, 8보다 작은 구간에서 일어나는 일이야. 그러면 주기가 2분의 1이기 때문에 여기서부터 8까지는 얼마만큼의 간격이야? 2만큼이야.
그러면 여기는 얼마예요? 7이 될 거야. 그래서 여기서부터 여기까지가 1이기 때문에 선생님이 조금 더 길게 그려서 주기를 찾아드리도록 할게요. 얘가 6이잖아.
그러면 선생님 여기다가 7을 나타내고, 여기에다 8을 나타내보도록 할게요. 그럼 주기가 2분의 1이기 때문에 이 반만큼이 주기, 반의반만큼이 주기가 되겠지.
여기서부터 여기까지가 1이야. 여기서부터 여기까지가 1이기 때문에 여기의 반이 한 주기인 거야. 그럼 얘는 뭐예요? 6분의 얼마가 돼? 6+2분의 1이 되겠지.
6+2분의 1이니까 2분의 13이 되는 거고, 얘네들의 또 가운데 값이 생겨서 한 주기 안에서 선생님이 그림을 그려보면, 여러분 잘 보세요. 이렇게 나타낼 수 있는 거야.
여기서부터 여기까지가 한 주기이기 때문에 사인 함수의 그래프를 그리면 이런 식의 그래프를 그려낼 수 있는 거야.
그러면 여기서 또 한 주기만큼이 그래프가 더 생기겠지. 이렇게 그려지게 되는 거야. 그리고 여기서 한 주기만큼이 더 생겨서 이렇게 그래프가 그려지고,
이런 식의 그래프가 그려지게 되는 거예요. 이해됐어요? 그래서 이 부분이 바로 사인의 얼마가 되는 거지? 4πx가 되는 거고. 얘랑 누구랑 만나고 싶은 거야?
2분의 1이랑 만나고 싶은 거야. 얘랑 2분의 1이랑 만나고 싶은 거야. 얘가 2분의 1이 되게 하는데, 그중의 가장 어떤 값 찾는 거야? 큰 값 찾는 거예요. 가장 큰 값.
어디 있습니까? 여기 있습니다. 맞아요. 그래서 나는 여기에 있는 이 x의 값을 찾을 거야. 그래서 선생님이 여기를 조금만 더 보기 편하게 선생님이 그려드리도록 할게요.
이렇게 있으면 이런 식으로 우리가 생겼을 거야. 그러면서 여기서 얼마가 됐어? 8이 된 거야. 그러면서 누구랑 만나는 거야? 2분의 1이 만나는 이 값이 바로 뭐예요?
β가 되는 거죠. 나 얘 찾을 거야. 선생님 사실은 실제 문제를 풀 때는요 이 앞부분 안 그렸어요. 어디서부터 출발했을까? 8에서부터 출발해서 주기만큼만 딱 그린 거야.
한 주기만큼만. 그러면 여기서 8에서 출발했잖아. 그러면 주기가 2분의 1이잖아요. 그러면 얘는 뭐가 돼? 8-2분의 1이었겠지. 따라서 이 값이 8-2분의 1이기 때문에 얼마?
2분의 15였을 거야. 그래서 얘가 2분의 15고요. 선생님은 어디만 찾아봤을까? 2분의 15에서부터 8 사이에서 2분의 1이 되게 하는 β의 값을 찾아낸 거예요.
그럼 이거 어떻게 찾아내면 좋을까요? 잘 봐요. 선생님이 항상 얘기했지만 얘네들은 지금 대칭성을 가지고 있고요. 주기 입장에서 생각해 보면, 선생님이 일부러 안 지웠어.
얘가 sinπx잖아. 그런데 얘는 주기가 얼마였습니까? 얘는 주기가 2였어. 그런데 이렇게 가면서 얘는요 주기가 2에서 얼마로 변신? 2분의 1로 변신한 거야.
그러니까 여러분이 지금 보면, 얘는 지금 0에서부터 2까지 주기 안에 한 번 이렇게 왔다 갔다 하잖아.
그런데 똑같은 간격 안에서 사실 선생님이 늘려놨지만 6에서부터 8까지라는 똑같은 2라는 크기가 2인 구간 안에서 얘는 몇 번 왔다 갔다 해요?
1번, 2번, 3번, 4번 왔다 갔다 하는 거야. 그렇죠? 그럼 봐봐. 첫 번째 α가 6분의 1이었다, 라고 해봐. 첫 번째 α가 6분의 1이었으면 얘는 지금 몇 배가?
4배. 즉, 4분의 1배가 된 거지. 맞아요? 이 간격이 여기가 4분의 1배가 된 거야. 이 간격이 4분의 1배가 된 거야.
그럼 곱하기 4분의 1을 하면 24분의 1만큼씩 생기게 되는 거야. 대칭성을 갖고. 그러면 여기에 있는 β의 값은 여기에 있는 이 값 입장에서 생각해보면,
반대쪽으로 얼마큼 간 거야? 24분의 1만큼 간 거죠. 다시. 6분의 1이 있었잖아. 그런데 4분의 1만큼으로 줄어들었으니까 24분의 1만큼씩이 생기는 거야.
24분의 1만큼씩이 생기는데. 우리는 여기에 2분의 15가 있고, 여기에 8이 있어서 한 주기가 있고요. 그때 x축과 만나는 점에서 반대쪽으로 얼마만큼 간 거야?
24분의 1만큼 간 값이 바로 β였던 거야. 그래서 우리가 β를 어떻게 계산을 할 거냐. 선생님 다시 한번 알려드릴게요. 2분의 15와 2분의 15가 있었어.
그리고 여기에 얼마가 있어요? 8이 있었지. 의 가장 가운데서 얼마만큼? 24분의 1만큼 반대로 간 값이 바로 뭐였다, 라는 것을 알 수 있어요?
β였구나, 라는 것을 알 수 있습니다. 그래서 우리 이 값 한번 계산해 볼게요. 2분의 16이잖아. 그러면 2분의 31이고요.
따라서 얘는 4분의 31-24분의 1이 되어서 24분의 얼마가 됩니까? 4, 6, 24지. 6. 6, 3, 18. 그래서 185가 된다, 라는 것까지 알 수 있어요.
그래서 β가 조금 복잡해 보였지만 24분의 185구나, 라는 것을 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 선생님 그래서요 β는요 24분의 185였어요, 라는 것을 찾아냈습니다.
문제에서 뭐를 계산하라고 했냐면, α분의 4β를 계산하래요. 4를 곱하래. 왜 그랬는지 알겠죠? 4를 곱하면 6분의 185고요. α는 얼마? 6분의 1이었습니다.
따라서 얘네들 사라지면서 정답은 얼마가 된다? 185가 된다, 라는 것을 알 수 있게 되는 거예요. 아셨죠?
그래서 실질적으로 여러분 문제에서 어떤 것들을 좀 파악할 수 있어야 되냐면, 다 그릴 필요는 없었어요. 그런데 여러분이 문제가 얘네들이 연계돼서 나온다, 라고 하면
여기에서 근을 찾아내야 될 수도 있어. 몇 번째로 큰 근을 α, 몇 번째로 큰 근을 β, 몇 번째 있는 값을 αβ라고 정해주면 여기나 여기에서도 α와 β가 나올 수 있다는 말이야.
그러면 얘는 지금 주기가 얼마가 됩니까? 1이 되는 거야. 얘는 주기가 그러면 얼마가 됩니까? 3분의 2가 되겠지.
이런 식으로 여러분이 주기를 잘 찾아서 걔네들을 가지고 우리가 아까 특수각 이용하면서 α 찾았잖아요.
걔네들과의 배율 관계, 비율 관계를 따지면 충분히 근을 찾아낼 수 있다, 라는 거. 이런 것들을 잘 기억하시고 대칭성을 가지고 있는 모습이기 때문에
그런 것들을 잘 활용하면 문제가 조금은 수월하게 해결되지 않을까, 라는 생각을 해봤습니다. 결코 쉬운 문제 아닙니다. 이건 나오면 4점짜리 문항으로 출제될 거고요.
그래서 여러분이 이 정도로 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 활용 문제로 넘어가 보도록 할게요.
필수 유형입니다. 사인 법칙에 대한 얘기가 이제 등장을 할 건데요. 사인 법칙 입장에서 우리가 생각을 해보면,
기본적으로 여러분이 우선은 문제를 좀 편하게 풀 수 있으려면 선생님이 이런 얘기했습니다. 수학에서는 A 다음에 뭐가 나와? B. B 다음에 C.
C 다음에 A가 나와요, 라는 얘기 정말 많이 했어요. 그래서 여기 지금 보면 선분 AC의 길이를 구하시오, 라고 했잖아.
그런데 사실은 AC라고 보기보다는 뭐라고 보는 게 좋아? CA로 보면 좋아. 그럼 선분 CA는 소문자 입장에서는 뭐라고 쓰면 돼? b라고 쓰면 돼요.
그래서 선분 AC의 길이를 구하시오. 얘를 우리가 b. b로 놓으면 됩니다. 선분 AB야. 선분 AB야. 그럼 얘는 뭐라고 우리가 놓으면 돼? AB 다음에 c가 나와. c. 선분 BC예요.
그럼 BC 다음에는 a가 나오죠. 이런 식으로 여러분이 좀 빠르게 적용할 필요가 있고요. 그러면 이제는 공식에다 넣기가 굉장히 좋아지죠.
항상 사인 법칙이든 코사인 법칙이든 마주 보는 것이 굉장히 중요한데, 얘랑 얘랑 뭐 하고 있어? 마주 보고 있습니다. 그렇죠?
그래서 실질적으로 우리가 사인 법칙 입장에서 제대로 써보면, sinB분의 b가 2 곱하기 외접원의 반지름의 길이야.
그래서 선생님이 b라는 선분의 길이는 2 외접원의 반지름의 길이 곱하기 sinB로 쓸 수 있다, 라는 것까지 여러분 기억하신다면 반지름의 길이가 15고요.
sinB는 10분의 7입니다. 그래서 2 곱하기 15 곱하기 10분의 7을 계산을 하면 5, 3, 15. 5, 2는 10. 사라지죠. 그래서 b의 값은 자연스럽게 얼마가 나온다?
21이 어렵지 않게 나오게 되는 겁니다. 사실은 약간 처음에 이제 2021학년도 정도에서는요 그냥 딱 보면 사인 법칙이나 코사인 법칙을 활용할 수 있는
조금은 쉬운 문항들이 많이 출제가 되었는데, 최근에는 그렇지 않아요. 사인 법칙, 코사인 법칙 다 물어보고 있고요.
도형도 살짝 여러분이 생각했을 때 낯설다 또는 어떻게 이렇게 낼 수 있지, 이런 정도의 도형들도 출제될 수 있으니까
여러분이 난이도 높은 문항들도 사실은 많이 풀어봐야 돼요. 우선은 필수 유형 문제로 기본적인 사인 법칙에 대한 거 한번 확인해 봤고요.
다음 문제 넘어가 보도록 하겠습니다. 반지름의 길이가 16인 원에 내접하는 삼각형 ABC에서 cosA의 값이 4분의 √7일 때 선분 BC의 길이입니다.
다시. BC 다음에 뭐 나온다고? a 나온다고. 그래서 여러분이 보니까 얘랑 얘랑 어때요? 마주 보고 있는 아이죠.
그렇기 때문에 우리는 어렵지 않게 사인 법칙을 활용할 수 있을 것 같은데, 반지름의 길이가 16인 원에 내접하는 삼각형이야.
그러면 삼각형 입장에서 원을 보면 원은 뭐예요? 외접원이지. 외접원의 반지름의 길이가 얼마다? 16이다. 그러면 사인 법칙 쓰는 게 맞아요. 그런데 뭐가 나와 있어?
코사인 법칙이 나와 있습니다. 여러분 지금 우리 하나만 이제 정리하고 넘어갈게요. 우리가 어디서만 얘기를 하는 거냐면,
사인 법칙, 코사인 법칙은요 삼각형에서만 얘기할 거야. 삼각형 ABC에서 각 A든, 각 B든, 각 C든 어떤 각을 가지고 오더라도
여러분이 삼각형 입장에서 sinθ의 값은 항상 뭐보다 큽니까? 0보다 큽니다. 왜?
sin의 값은요 0에서부터 π까지, 0에서부터 π 사이에서는 항상 sin의 값이 양의 값을 가져요. 그렇기 때문에 삼각형에서 일어나는 sin의 값은 항상 0보다 커요.
그런데 cos의 경우에는 조금 달라지죠. cosθ는요 언제 0보다 크냐면, 이 θ가 0보다 크고 2분의 π보다 작을 때 cosθ이 값이 0보다 커요. 즉, 예각일 때입니다.
그러면 cosθ가요 얼마가 될 수도 있을까요? 0이 될 수도 있습니다. 언제? θ가 2분의 π, 즉 직각삼각형일 때. 그다음 cosθ의 값이 0보다 작아질 수도 있습니다. 언제?
2분의 π보다는 θ가 크고, π보다는 작아요. 이걸 우리가 뭐라 그러지? 둔각이라고 얘기를 합니다.
그래서 여러분이 코사인의 값 입장에서는요 항상 그 θ가 0보다 크고 2분의 π보다 작은지, 2분의 π인지, 2분의 π보다 크고 π보다 작은지를 확인을 할 필요는 있어요.
그리고 sin이랑 cos에 대해서 우리가 그러면 삼각형에서 사인 법칙이나 코사인 법칙 활용할 때 가장 많이 나오는 것이 바로 뭡니까?
sin제곱θ+cos제곱θ가 얼마 된다? 1이 된다는 거야. 그래서 우리가 이제는 그냥 sinθ 정도는 바로 구할 수 있어야 됩니다.
1-cos제곱θ에다가 양의 제곱근 해주면 되는 거야. 왜? sinθ의 값은 항상 0보다 크기 때문에. 어디서?
삼각형에서만 그런 일이 벌어지는 거야. 하지만 cosθ의 값을 sinθ를 이용해서 구할 때는요 0보다 큰지, 작은지 반드시 확인해 주시고, 1-sin제곱θ를 활용하는데,
아까도 얘기했지만 θ가 예각이면 양의 값, 둔각이면 음의 값을 활용하시면 돼요. 아셨죠? 이거 한 번 더 기억하시고 우리 그대로 문제 가서 한번 살펴볼게요.
cosA가 4분의 √7이다, 라고 되어 있잖아. 그런데 나는 뭐를 사용하고 싶은 거야? 사인 법칙을 사용하고 싶은 거야. 왜? a는요 2R의 sinA라는 걸 내가 알고 있거든.
그러면 얘는 2 곱하기 R은 16이고요. sinA는, sin의 값은 항상 양의 값을 가지니까 양의 제곱근에 1-cos제곱A. 즉, 16분의 얼마를 해주면 돼? 7을 해주면 되는 거야.
그러면 16분의 7을 뺐어. 얼마예요? 16분의 9가 되어서 √16분의 9, 4분의 3이죠. 즉, 2 곱하기 16 곱하기 4분의 3을 계산을 해 주면 얘네들 약분돼서 사라집니다.
따라서 얘는 얼마가 됩니까? 6, 4, 24가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 아셨나요?
그래서 사인 법칙을 활용하는 문제를 여러분이 충분히 이 정도 내용에서는 활용할 수 있어야 되거든. 특히나 20번 문항에서 우리가 알 수 있는 건 뭐라고요?
다시 한번 얘기하지만 sin의 값은 0보다 커야 돼. 언제? 삼각형에서. 그리고 sinθ를 구할 때 cosθ를 활용할 때는 뭐만 잘 기억하면 된다?
sinθ는 √의 1-cos제곱θ가 된다, 라는 거. 걱정하지 말고 양의 값을 사용해도 무리 없이 문제 해결할 수 있다, 라는 거.
이 2가지만 여러분이 좀 잘 이해하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 일부러 선생님이 지금 사인 법칙이나 코사인 법칙 같은 경우는
나올 때마다 좀 팁들을 많이 알려드리려고 합니다. 아무래도 여러분이 도형이 등장하고 그러다 보면 당황할 수 있어요.
그래서 우리가 알고 있어야 될 몇 가지 팁들만 좀 머릿속에 잘 가지고 있으면 도형을 바라볼 때 조금은 편안하게 바라볼 수 있기 때문에
여러분이 기본적인 내용들은 지금 좀 많이 익히고 마무리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
그리고 다시 한번 얘기하지만 사인 법칙, 코사인 법칙 최근에 꽤 난이도가 높게 나오고 있습니다.
기출 문제들 잘 꼼꼼하게 살펴 가면서 도형들도 잘 확인하고 넘어가실 필요가 있다, 라는 거 기억하시고요.
저는 다음 시간에 남은 사인 법칙 문제들, 그리고 코사인 법칙 문제들로 다시 만나도록 할게요.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.